# 第十二章 动态内存

我们的程序到目前为止只使用过静态内存或栈内存。

- 静态内存用来保存局部static对象、类static数据成员以及定义在任何函数之外的变量。

- 栈内存用来保存定义在函数内的非static对象。

分配在静态或栈内存中的对象由编译器自动创建和销毁。

- 对于栈对象，仅在其定义的程序块运行时才存在。

- static对象在使用之前分配，在程序结束时销毁。

除了静态内存和栈内存，每个程序还拥有一个内存池，这部分内存被称作自由空间或堆（heap）。程序用堆来存储动态分配（dynamically allocate）的对象。

动态对象的生存周期由程序来控制，当动态对象不再使用时，我们的代码必须显示地销毁它们。

---

## 动态内存与智能指针

C++中，动态内存的管理是通过一对运算符来完成的：

- new，在动态内存中为对象分配空间并返回一个指向该对象的指针。

- delete，接受一个动态对象的指针，销毁该对象，并释放与之关联的内存。

为了更容易（同时也更安全）地使用动态内存，新的标准提供了两种智能指针（smart pointer）类型来管理动态对象。

智能指针的行为类似常规指针，重要的区别是它负责自动释放所指向的对象。两种智能指针的区别在于管理底层指针的方式：

- shared_ptr允许多个指针指向同一个对象；

- unique_ptr则“独占”所指向的对象。

- 标准库还定义了一个名为weak_ptr的伴随类，它是一种弱引用，指向shared_ptr所管理的对象。

这些类型定义在memory头文件中。

### shared_ptr类

智能指针也是模板，当创建一个智能指针时，必须提供指向的类型：

```c++
shared_ptr<string> p1; // shared_ptr, 可以指向string
```

默认初始化的智能指针中保存着一个空指针。

解引用一个智能指针返回它指向的对象。如果在一个条件判断中使用智能指针，效果就是检测它是否为空：

```c++
if (p1) *p1 = "hi";
```


**make_shared函数**

最安全的分配和使用动态内存的方法是调用标准库函数make_shared。此函数在动态内存中分配一个对象并初始化它，返回指向此对象的shared_ptr。

```c++
// 指向一个值为42的int的shared_ptr
shared_ptr<int> p3 = make_shared<int>(42);

// p6指向一个动态分配的空vector<string>
auto p6 = make_shared<vector<string>>();
```

类似顺序容器的emplace成员，make_shared用其参数来构造给定类型的对象。如果我们不传递任何参数，对象就会进行值初始化。

**shared_ptr的拷贝和赋值**

每个shared_ptr都会记录有多少个其他shared_ptr指向相同的对象：

```c++
auto p = make_shared<int>(42); // p指向的对象只有p一个引用者
auto q(p); // p和q指向相同的对象，此对象有两个引用者
```

可以认为每个shared_ptr都有一个关联的计数器，通常称其为**引用计数**(reference count)。无论何时我们拷贝一个shared_ptr，计数器都会递增。当我们给shared_ptr赋予一个新值或是shared_ptr被销毁时，计数器就会递减。

一旦一个shared_ptr的计数器变为0，它就会自动释放自己所管理的对象。

!!!note
	到底是由一个计数器还是其他数据结构来记录有多少指针共享对象，完全由标准库的具体实现决定。关键是智能指针类能记录有多少个shared_ptr指向相同的对象，并能在恰当的时候自动释放对象。

**使用了动态生存期的资源的类**

程序使用动态内存出于以下三种原因之一：

1. 程序不知道自己需要多少对象

2. 程序不知道所需对象的准确类型

3. 程序需要在多个对象间共享数据

容器类是出于第一种原因而使用动态内存的典型例子，我们将在第15章看到出于第二种原因的例子。本章介绍出于第三种原因的例子。

### 直接管理内存

C++提供了new运算符分配内存，delete运算符释放new分配的内存。

相对于智能指针，使用这两个运算符管理内存非常容易出错。

**使用new动态分配和初始化对象**

在自由空间分配的内存是无名的，因此new无法为其分配的对象命名，而是返回一个指向该对象的指针：

```c++
int *pi = new int; // pi指向一个动态分配的、未初始化的无名对象
```

默认情况下，动态分配的对象是默认初始化的，这意味着内置类型或组合类型的对象的值将是未定义的，而类类型将使用默认构造函数进行初始化。

可以使用直接初始化方式来初始化一个动态分配的对象：

```c++
int *pi = new int(1024);

vector<int> *pv = new vector<int>{1, 2, 3};
```

**动态分配的const对象**

用new分配const对象是合法的：

```c++
const int *pci = new const int(1024);
```

类似其他任何const对象，一个动态分配的const对象必须进行初始化。

**内存耗尽**

一旦一个程序用光了它所有可用的内存，new表达式就会失败（并返回一个空指针）。默认情况下，如果new不能分配所要求的内存空间，它会抛出一个类型为bad_alloc的异常。

我们可以改变使用new的方式来阻止它抛出异常：

```c++
// 如果分配失败，new返回一个空指针
int *p1 = new int; // 如果分配失败，new抛出std::bad_alloc
int *p2 = new (nothrow) int; // 如果分配失败，new返回一个空指针
```

**释放动态内存**

为了防止内存耗尽，在动态内存使用完毕后，必须将其归还给系统。我们通过delete表达式（delete expression）来将动态内存归还给系统。

```c++
delete p; // p必须指向一个动态分配的对象或是一个空指针
```

**指针值和delete**
释放一块并非new分配的内存，或者将相同的指针值释放多次，其行为是未定义的。


```c++
int i，*pil=&i，*pi2=nullptr;
double*pd = new double(33)，*pd2=pd;
delete i；//错误：i不是一个指针
delete pi1；//未定义；pi1指向一个局部变量
delete pd；//正确
delete pd2；//未定义：pd2指向的内存已经被释放了
delete pi2；//正确：释放一个空指针总是没有错误的
```

**动态对象的生存期直到被释放时为止**

如12.1.1节（第402页）所述，由shared_ptr管理的内存在最后一个shared_ptr销毁时会被自动释放。但对于通过内置指针类型来管理的内存，就不是这样了。对于一个由内置指针管理的动态对象，直到被显式释放之前它都是存在的。

返回指向动态内存的指针（而不是智能指针）的函数给其调用者增加了一个额外负担—调用者必须记得释放内存：

```c++
//factory返回一个指针，指向一个动态分配的对象
Foo* factory(T arg){
	//视情况处理arg
	return new Foo(arg);//调用者负责释放此内存
}

```


	使用new和delete管理动态内存存在三个常见问题：
	1.忘记delete内存。忘记释放动态内存会导致人们常说的“内存泄漏”问题，因为这种内存永远不可能被归还给自由空间了。查找内存泄露错误是非常困难的，因为通常应用程序运行很长时间后，真正耗尽内存时，才能检测到这种错误。
	2.使用已经释放掉的对象。通过在释放内存后将指针置为空，有时可以检测出这种错误。
	3.同一块内存释放两次。当有两个指针指向相同的动态分配对象时，可能发生这种错误。如果对其中一个指针进行了delete操作，对象的内存就被归还给自由空间了。如果我们随后又delete第二个指针，自由空间就可能被破坏。相对于查找和修正这些错误来说，制造出这些错误要简单得多。


### shared_ptr和new结合使用

如果不初始化一个智能指针，它就会被初始化为一个空指针。还可以用new返回的指针来初始化智能指针：

```c++
shared_ptr<int> p2(new int(42)); // p2指向一个值为42的int
```

接受指针参数的智能指针构造函数是explicit的，因此必须使用直接初始化形式来初始化一个智能指针：

```c++
shared_ptr<int> p1 = new int(1024); // 错误：必须使用直接初始化形式
shared_ptr<int> p2(new int(1024));  // 正确：使用了直接初始化形式
```

p1的初始化隐式地要求编译器用一个new返回的int*来创建一个shared_ptr。由于我们不能进行内置指针到智能指针间的隐式转换，因此这条初始化语句是错误的。出于相同的原因，一个返回 shared_ptr的函数不能在其返回语句中隐式转换一个普通指针：

```c++
shared ptr<int>clone(int p){
return new int(p)；//错误：隐式转换为shared ptr<int>
}
```

我们必须将shared_ptr显式绑定到一个想要返回的指针上：

```c++
shared ptr<int>clone(int p){
//正确：显式地用int*创建 shared ptr<int>
return shared_ptr<int>(new int(p))；
}
```

默认情况下，一个用来初始化智能指针的普通指针必须指向动态内存，因为智能指针默认使用delete释放它所关联的对象（可以提供自己的操作来替代delete）。

更多关于智能指针使用的讨论见p412。

### 智能指针和异常

程序需要确保在异常发生后资源能被正确地释放。一个简单的确保资源被释放的方法是使用智能指针：

```c++
void f()
{
    shared_ptr<int> sp(new int(42)); // 分配一个对象
    // 这段代码抛出一个异常，且在f中未被捕获
} // 函数结束时shared_ptr自动释放内存
```

无论是否发生了异常，局部对象都会被销毁，sp是指向这块内存的唯一指针，因此内存会被释放掉。

如果使用了内置指针管理内存，且在new之后在对应的delete之前发生了异常，则内存不会被释放：

```c++
void f()
{
    int *ip = new int(42); // 动态分配一个新对象
    // 这段代码抛出一个异常，且在f中未被捕获
    delete ip; // 在退出以前释放内存
}
```

如果在new和delete之间发生了异常，且异常未在f中被捕获，则内存就永远不会被释放了。

**使用我们自己的释放操作**

这里给一个简单的定义删除器的例子，而具体的讨论见书本p416。

```c++
auto deleter = [](int* p)
{   
	std::cout << "delete data: " << *p << std::endl;
	delete p;
};  

std::shared_ptr<int> p(new int(42), deleter);
```

智能指针可以提供对动态分配的内存安全而又方便的管理，但这建立在正确使用的前提下。为了正确使用智能指针，我们必须坚持一些基本规范：

-. 不使用相同的内置指针值初始化（或reset）多个智能指针。
-. 不delete get（）返回的指针。
-. 不使用get（）初始化或reset另一个智能指针。
-. 如果你使用get（）返回的指针，记住当最后一个对应的智能指针销毁后，你的指针就变为无效了。
-. 如果你使用智能指针管理的资源不是new分配的内存，记住传递给它一个删除器（参见12.1.4节，第415页和12.1.5节，第419页）。


### unique_ptr

与shared_ptr不同，某个时刻只能有一个unique_ptr指向一个给定对象。当unique_ptr被销毁时，它所指向的对象也被销毁。

与shared_ptr不同，没有类似make_shared的标准库函数返回一个unique_ptr。当我们定义一个unique_ptr时，需要将其绑定到一个new返回的指针上。

```c++
unique_ptr<double> p1; // 可以指向一个double的unique_ptr
unique_ptr<int> p2(new int(42)); // p2指向一个值为42的int
```

由于一个unique_ptr拥有它指向的对象，因此unique_ptr不支持普通的拷贝或赋值操作。

更多有关unique_ptr操作的讨论见p418。

### weak_ptr

weak_ptr是一种不控制所指对象生存期的智能指针，它指向一个shared_ptr管理的对象。将一个weak_ptr绑定到一个shared_ptr不会改变shared_ptr的引用计数。一旦最后一个指向对象的shared_ptr被销毁，对象就会被释放。即使有weak_ptr指向对象，对象还是会被释放。

当我们创建一个weak_ptr时，要用一个shared_ptr来初始化它：

```c++
auto p = make_shared<int>(42);
weak_ptr<int> wp(p); // wp若共享p；p的引用计数未改变
```

由于对象可能不存在，我们不能使用weak_ptr直接访问对象，而必须调用lock。如果存在，lock返回一个指向共享对象的shared_ptr。否则返回一个空shared_ptr。

```c++
if (shared_ptr<int> np = wp.lock()) { // 如果np不为空则条件成立
    // 在if中，np与p共享对象
}
```

## 动态数组

C++语言和标准库提供了两种一次分配一个对象数组的方法：

- 一种new表达式语法，可以分配并初始化一个对象数组。

- 标准库中包含一个名为allocator的类，允许我们将分配和初始化分离。使用allocator通常会提供更好的性能和更灵活的内存管理能力。

!!!note
	大多数应用应该使用标准库容器而不是动态分配的数组。使用容器更为简单、更不容易出现内存管理错误并且可能有更好的性能。

### new和数组

为了让new分配一个对象数组，我们要在类型名之后跟一对方括号，在其中指明要分配的对象的数目：

```c++
// 调用get_size确定分配多少个int
int *pia = new int[get_size()]; // pia指向第一个int
```

方括号中的大小必须是整型，但不必是常量。

**分配一个数组会得到一个元素类型的指针**

当用new分配一个数组时，我们并未得到一个数组类型的对象，而是得到一个数组元素类型的指针。

!!!note
	要记住我们所说的动态数组并不是数组类型，这是很重要的。

**初始化动态分配对象的数组**

默认情况下，new分配的对象，不管是单个分配的还是数组中的，都是默认初始化的。可以对数组中的元素进行值初始化，方法是在大小之后跟一对空括号：

```c++
int *pia = new int[10]; // 10个未初始化的int
int *pia2 = new int[10](); // 10个值初始化为0的int
```

新标准中，我们还可以提供一个元素初始化器的花括号列表：

```c++
// 10个int分别用列表中对应的初始化器初始化
int *pia3 = new int[10]{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
```

**释放动态数组**

为了释放动态数组，我们使用一种特殊形式的delete——在指针前加上一个空方括号对：

```c++
delete p; // p必须指向一个动态分配的对象或为空
delete [] pa; // pa必须指向一个动态分配的数组或为空
```

数组的元素按逆序销毁，即，最后一个元素首先被销毁，然后是倒数第二个，依此类推。

**智能指针和动态数组**

标准库提供了一个可以管理new分配的数组的unique_ptr版本：

```c++
// up指向一个包含10个未初始化int的数组
unique_ptr<int[]> up(new int[10]);
up.release(); // 自动用delete[]销毁其指针
```

> my note: 这里似乎有错误，release方法据p418介绍，是放弃对指针的控制权，返回指针。并不销毁原来指向的对象。另一个事例见：http://zh.cppreference.com/w/cpp/memory/unique_ptr/release

当unique_ptr销毁时，会自动销毁其指向的对象。

### allocator类

new和delete有一些灵活性上的局限：

- new将内存分配和对象构造组合在了一起。

- delete将对象析构和内存释放组合在了一起。

当分配一大块内存时，我们通常计划在这块内存上按需构造对象。在此情况下，我们希望将内存分配和对象构造分离。这意味着我们可以分配大块内存，但只在真正需要时才真正执行对象创建操作。

**allocator类**

标准库allocator类定义在头文件memory中，它帮助我们将内存分配和对象构造分离开来。它分配的内存是原始的、未构造的。

allocator也是模板，为了定义一个allocator对象，我们必须指明这个allocator可以分配的对象类型。当一个allocator对象分配内存时，它会根据给定对象类型来确定恰当的内存大小和对齐位置：

```c++
allocator<string> alloc; // 可以分配string的allocator对象
auto const p = alloc.allocate(n); // 分配n个未初始化的string
```

**allocator分配未构造的内存**

allocator分配的内存是未构造的（unconstructed）。我们按需要在此内存中构造对象。

```c++
auto q = p; // q指向最后构造元素之后的位置
alloc.construct(q++); // *q为空字符串
alloc.construct(q++, "hi"); // *q为hi!
```

还未构造对象的情况下就使用原始内存是错误的。

当我们用完对象后，必须对每个构造的元素调用destroy来销毁它们。

```c++
while (q != p)
    alloc.destroy(--q); // 释放我们真正构造的string
```

一旦元素被销毁后，就可以重新用这部分内存来保存其他string，也可以将其归还给系统。释放内存通过调用deallocate来完成：

```c++
alloc.deallocate(p, n);
```

我们传递给deallocate的指针不能为空，它必须指向由allocate分配的内存。而且，传递给deallocate的大小参数必须与调用allocated分配内存时提供的大小参数具有一样的值。

**拷贝和填充未初始化内存的算法**

标准库为allocator类定义了两个伴随算法，可以在未初始化内存中创建对象。见p429。
